8

 

cionale, quod insequitur, et vertendum: butm mitst ffiu fcbteffien,
menn ἳθιῑ geit [Just. Of. Att. IX 2: videbare non dubitare, quin
cederem ita, si et Gnaeus bene comitatus conscendisset; Ant. in
epp. ad Att. XIV 13 A, 2: erat mihi in animo etiam tum sic
uti beneficio eius, si tu concessisses; Hyg. fab. 14: is cum de-

scendebat et ostendebat, ita rumor sublatus est. Neque· magis in
epp. XIII 70 sic, quod Wesenberg omnino omisit, dirigen- ‚³
dum est ad enunciatum causale, sed ad consecutivum3 cf. ³

Liv. 22, 42, 1οε forte ita evenit, at. Tum Landgr. docet (p. 323)

usum illum comicorum pronomini possessivo per abundantiam-
dativum pronominis personalis addendi, cuius rei exempla

collegit Holtze, synt. script. prisc. Lat. Ι, 30ος 351. 364,
.velut Ter. Ad. 958: suo sibi qladio hunc iuquIO, etiam in
Ciceronis epistolis inveniri. At multum interesse, ut exem-
plum afferam, inter Att. VII 11, 1; sibi habeat suam fortuna-m
et illud Terentianum primo aspectu nemo non videt: qui
tandem aliter Cicero scriberet? Et suus et sibi illo loco
suam vim tuentur. Saepius pari modo pronomina congesta
sunt: Att. XII 28, 2; mea mihi conscientia pluris est quam
omnium sermo,· X-IV 8, 2: nauseolam tibi tuam causam otii de-
disse facile patiebar,· Cael. in epp. ad Att. X 9 A, 2; si spes
tuae reliquae tibi carae sunt. Etiam Ennodius usus est hac
compositione, velut epp. H 12: tibi habe facetias tuas. Quod
autem Landgr. dicit in ceteris scriptis Ciceronem hanc com-
positionem vitasse, certis eum causis ductum videmus esse3
nam p. Flacco 104, p. Sulla 26, Cato M. 58, quibus locis

anaphora utitur, praeterquam quod pronomen possessivum

nihil desideratur, orationis numerus prorsus deleretur. Lael. 18 -

autem adjectiva invidiosum et obscurum substantivo addita pro-
nominis locum obtinent: quare sibi habeant sapientiae nomen

et invidiosum et obscurum, Ῑο mfigen fic benn heu unpoputfiren
1ιηῦ mistaten §namen „Qeifeu fiir fiet) bebaIten. Sed Phil. Π
28, 69, ubi illa causa defuit, scripsit: illam suas res sibi
habere iussit.

, Suprema illa lex, ut locis corruptis inprimis proficiscamur
a sermone scriptoris, cum a recentioribus parum observetur,
editiones nostrae affluunt coniecturis, quas si ad obrussam

ζ
⁸.

