4

--——-—-—-

ἢ studia oblectant, brevi conspectu discere possint, quantum
’ profecerint recentiores, Praeter libros illic perlustratos memo-
rabiles sunt adnotationes quas nuperrime ad quosdam epi-
stolarum ad Atticum l6cos A. Otto fecit in Mus. Rhen.
phil. XLI, 3. 1886. Accedunt quaestiones Tullianae a Leh-
manno institutae, quarum pars prima proximo anno foras
exiit. J am parant alii, audio, epistolas ad Ciceronem datas
diligentius quam ante depingere: itaque tempus est ipsum
quoque opus aggredi et in publicum prodire pervulgantem,
quae in legendo adnotavi, ne tardius incedentem relinquant alii.

Ex eis, quae modo diximus, apparet doctorum opera
atque industria rem iam eo perductam esse, ut nova episto-
larum editio pristinis plane dissimilis futura sit et verbis
ipsius scriptoris restitutis et apparatu quem appellant critico
dispecto et epistolarum ordine composito. At nondum om-

’ nibus rebus quaestionem de epistolis profligatam atque ad

exitum adductam esse hac disputatione comprobare mihi
videor: nondum enim omnes opiniones perversae reiectae
sunt, nondum Ciceronis in epistolis dicendi genus satis ex-
planatum est. Nonnulla enim verba Ciceroniana esse etiam-
nunc putantur, quae omnino non Ciceronis, sed ab eo ex
aliis scriptoribus in epistolas recepta sunt. Quod antequam
demonstrare incipiam, paucis sermonem, quo Cicero in epi-

stolis usus est, describere libet.
Ut non idem semper color est orationum, sed alius aliis

temporibuS, id quod nuperrime Thielmann (de serm. proprie-
tatibus», quae leguntur ap. Cornif. et in primis Cic. libris.
Dissert. Argent. 1879), Hellmuth (de serm. proprietatibus,
quae in prioribus Cic. oratt. inveniuntur. Acta sem. phil.
Erlang. I. p. 101—174. 1878), Landgraf (de Cic. elocutione
in oratt. p. P. Quinct. et p. S. Rosc. Am. conspicua. >Wuerz-
burg 1878) docuerunt: ita Cicero in epistolis vario scribendi
genere usus est, sive ad homines litteras dabat, quorum
magna erat in re publica gerenda auctoritaS, qui cum eo non
coniuncti erant familiaritate, sive ad eOS, quos artissima vel
cognationis vel amicitiae vincula cum eo consociabant. Non
est igitur mirum, siin his epistolis magnam vocabulorum et

