'57

 

Att. XVI. 3, 6: tribus aomar-ielis decemscalmis i. e. navigiis
dec‘em scalmis (Graece σκαλμός, GaIL escaume) ornatis3 quin
etiam verbo Latino vocabulo Graeco praecedente ductus exitum
Graecum addidit Att. I 16, 13: quare > φιλοσοφητέον et istos
consulatus non flocci faeteon. Uno loco etiam Latinum verbum
„interesse“ per similitudinem verbi διαφέρειν cum genetivo
coniunxit Att. V 19, 3: τὸ νεμεσᾶν interest τοῦ φθονεῖν. Sed
consulto saepe Graeco sermone utebatur, ut servm, quibus
epistolas dedit, si quid liberius scripsisset, celaret. Etenim
haud raro tabellarii litteras obsignatas solverunt3 vide Att. I
13, l: ideireo sum tardior, quod non invenio fidelem tabellarium;
XV 4, 4: hanc epistolam si illius tabellario dedissem ‚ veritus

sum, ne solveret. Quam ob rem cum nonnunquam etiam per ·

notas (διοὶ σημείων) scripsisset, quidam loci iam Attico ob-
scuri videbantur, cf. Att.r XIH 32, 3: quod ad te de decem
leqatis scripsi, parum intellexti, quia διοὶ σημείων scripseram.
Simul litteris Graecis epistolis quasi nugarum atque ineptiarum
nota inprimitur, aeque ac si nos in epistolis litterulis Gallicis -
vel aliis imbutos esse ostentamus. Id cum ab gravitate, qua
vir Romanus censebatur, abhorreret adderetque grassatoris ,
speciem, Cicero in epistolis illis, quibus exsul miserias suas
deploravit quaeque in tertio ad Atticum libro exstant, nullo
Graeco vocabulo ne Latinis quidem litteris scripto usus est,
rcum ‘in omnes alios libros eiusmodi vocabula inseruisset,
quod, quantum video, nemini adhuc mirum erat. Verba
Graeca iam Baiterus in onom. Tull. VH] 3 congessit3 ibi
cum vocabula Graeca in linguam Latinam recepta Latinisque
litteris excussa omissa sint, non alienum duco a proposito ea
hoc loco conferre. Quodsi magnum numerum perlustrabimuS,
plurima reperiemus spectare ad artium bonarum disciplinaS,
, quas Graecia capta Romam inductas esse novimus3 tum apud ν
Romanos in consuetudinem venire coepit ⁸bibliothecas insti-
tuere liberisque educandis paedagogos Graecos litterarum
’ peritos praeficere; commercio et publico et privato cum
Graecis coniuncti Romani ver-ba, quae apud Graecos in re
navali, in pecuniis dandis accipiendisque, in architectura
usitata erant, assumpserunt. Exstat opus a Weise conscriptum
5

