9

 

exegeriS, plurimas vanas et inutiles resecandas esse cognosces.

¹ · Quod sic se habere maxime in Catulli Veronensis libro a
ῃ Baehrensio edito, in quem multa congesta sunt, quae non

desideraveris, nuperrime docuit Haas, Bl. f. d. B. Gr. W.
XXII 5623 repetam luculentissimum exemplum e . Cat. carm.
31, 14, ubi lectio tradita qaudete vos quoque Lydiae lacus
undae rectam viam monstrat, cum alii aliter coniecerint, velut
Libuae, ludiae, limpidae, lucidae, luteae , insitae. Mea quidem
sententia res plana et aperta est: novimus media aetate a
librariis syllabam quid ita scriptam esse, ut litterae q et d
colligarentur parti inferiori vel superiori liturae signo addit03
quodsi „in vocabulo „liquidae“ syllaba „quid“ pe'r notam scripta
erat, fieri potuit, ut homo imprudens alteram litteram deletam
esse opinatus legeret „lidae“; quid igitur mirum, si, cum hoc
explicare non posset, Lydiae poneret pro priore liquidae, quod
aptissimum esse nemo negabit, qui vel mediocriter in poetis
Latinis versatus est; e Catullo ipso affero c. 64, 2: dicuntur
liquidas Neptuni nasse per undas. Itaque restituo versum
„qaudeie vos quoque liquidae lacus undae“ ibt fluten Qoqen,
quod epitheton verissime appositum est, cum lacus Benacus
(Θαϊῦαἱεε) , ut docent geographi, undis liquidissimis ceteris
praestet. 'Dissolvi autem in versu Hipponacteo longam
syllabam in breves non erat inusitatum; cf. Cat. 22, 19;
quem -uon in aliqua re videre Suffenum,· 37, 5: confutuere et
putare ceteros hircos,· 69,3 vidistis ipso rapere de roqo cenam,

Eadem adhibenda ratio est ad alios scriptores, ergo etiam
ad Ciceronem: itaque errasse mihi videntur Orelli, Wesen-
berg, Fr. Schmidt, cum lacunam Att. XV 8, 2 explere cona-
rentur: Graeceius ad vme scripsit C. Cassium sibi scripsisse
homines comparari, qui armati in Tusculanum mitterentur. Id
quidem* mihi *²¹³* uidebatur, et Orelli quidem negatione haud,
quae 'negatio a Cicerone non ita saepe neque in orationibus
usurpatur nisi cum scio aut dubito coniuncta, in epp. ad Att.
semel etiam cum verbo amandi, XIV 12, 2, Wesenbergius
magis sensum quam rationem secutus verbis vim fore,· quod
autem Schmidtius, δατ siritii unb (ξτῖῐᾶτιιης bet ffitiefe (Sic. an
att„ &amberga &omnufiutptogn 1879, p. 37, verbum mentiendi

