7

 

erat. Bootius quoque bene meruit· de epistolis voluminibus

’ ἶ duobus ciceronis epistolarum ad Aa. recensitarum et adno-

tationibus illustratarum Amstelodami a. 1865166 editis· Deinde
de eo quo Cic. in epp. usus est sermone Stinnerus tribus
programmatiS, quae postea in unum librum confudit, disseruit
Ἰ (Oppeln 1879). Cuius commentationem etsi *iudex candidus
’χ non infitiabitur summa diligentia conscriptam esse , tamen
-, posteriorum quaestionibus multis rebus relictam et superatam
„ esse Landgraf demonstravit (Bemerkungen zum sermo coti-
dianus in den Briefen Cic. u. an Cic„ Bl. f. d. B. G. W. XVI,
p. 274—80; 317—31), qui ipse illic, postquam in conspectu
posuit, quantae in sermone cotidiano Romanorum indagando
factae progressiones essent, eis qui post se in Ciceronis
epistolis describendis versarentur complures et gravissimas
adnotationes fecit. Sed cum, quod equidem sciam, errores
quidam, quibus, ut sumus homineS, ductus est, nondum
reiecti sint, priusquam ad ipsum propositum transeam, emen-
dabo, ·

Ac primum quidem Landgraf (p. 318) falso in or. p.
Marc. 14: uc nulla non modo cupiditate, sed ne epe quidegn
prudens et sciens tamquam ad interitum ruerem voluntarium
vocabulum tamquam ad prudens et sciens revocat, cum dicit
elocutionem vulgarem hoc vocabulo addito quasi leniri, cum
Cicero in epistolis liberius loquens illud non adiecerit: immo
ad insequentem elocutionem minus usitatam pertinet. Nam
compositio verborum sciens prudensque et apud priscos scrip-
tores invenitur‚ et senescentibus Romanorum litteris etiam
quinto p. Ohr. saeculo apud Ennodium‚ unde intellegas per
totam Latinitatem in usu fuisse. Of. inc. poet. trag. fragm.
Ribb„ p. 256: prudens et sciens· ad pestem ante oculos positam,-
Ter. Eun. 72: prudens eeiene vivos vidensque pereo ,· Heaut. 633:
te inscientem ae imprudentem dicere ae faeere omnia,· Hier.
epp. 54, 1: sciens et' viden& adv. Rus. Π 32; sciens et pru-
dene,· Ennod. epp. I 19 (p. 30, 22 Hartel): caelestis mandati
sententiam sciens prudensque necleyere. Deinde Landgraf (p. 324)
dicit Att. XII 38, 2: respondere eie antecedenti coniunctioni
quoniam at ino loco sie referendum est ad enunciatum condi-

