31

 

Obtento = erigo, semel dictum ap. oio„ quod verbum ap.

Georg. omnino desideratur: spes quaedam me obtentabat, Att.
IX 10, 3.

Pellego. Sine iusta causa Orellius Att. ΧΠ] 44, 2 perleqet
mutavit pro pelleae& nam Prisc. Inst. gramm. 11 10, p. 50,
5 H. plane dicit in compositio» quibusdam se invenire r in l
converti, ut pelleqo pro perleyoe etiam Vel. Long. 65 K: „per
praepositio omnibus inteyra praeponitur, nisi cum incidit in l
litteram adfinem consonantem, quam eleqantioris sermonis viri

qeminare malunt quam r litteram exprimere.“ Adnoto Lucil.
Sat. IX, p. ·179‚ 268 Β.; Plaut. Asin. 747, Pseud. 29. 976.

Praefulcio. Att. V 13, 2 illud praefulci atque praemuni,

nos dicimus nothonem cf. Lorenz, adn. ad Pseud. v. 750.
Postea ap. Gell. VH 3, 44.

Verba frequentativa sciens praetereO, cum contra Land-
. grafium (p. 320) statuam ea apud Ciceronem etiam in epp. ’
propriam et principem vim iterandi tueri. Ι Ceterum Land-
grafio non silentio praetermittendum erat Att. V 21, 5
lectionem transitans ex Bosii quae vocantur scidis sumptam
esse, cum lectio Med. sit „transitam“, quam Wesenbergius
asterisco posito recepit, Baiterus legit „Julia leqe transita.“

Verba, quae motum significant: Landgraf, p. 3255 Thiol—
mang, fibet bie &praebe unb stitit bess [stein. fflpnssnniusstomanss, ,
p. 3 .

In sermone cotidiano verba ambulandi et valendi paullatim
omnino in locum verbi eundi successisse iam inde apparet,
quod illa verba in linguas Romanas recepta sunt. Inprimis
in Plauti et Terenti fabulis permulta exempla leguntur, quibus
demonstrari potest ambulare idem valuisse quod abire, velut
Epid. 37 7 Epidico se abire dicenti Stratippus respondet:
bene ambulato; Ourc. 621 ad verba „ambula in inst respondetur
„non eo“,· etiam aliis locis variae locutiones usurpantur, velut
Cure. 624: ambula in ius,· Ter. Phorm. 936: in ius ambula ,·
contra Plaut. Truc. 839: eamus, tu, in ias, ut intellegas Plauti
et Terenti aetate duas locutiones uno tempore in usu fuisse.

· . Deinde memorabile duco votum „bene ambula“, quod eandem

