¹15

 

cur unus Cicero, quod ab aliis repudiatum erat, uno loco
repetierit, quam dubitationem non tollit Draeger, qui explieat
(bist. &ouh I p. 493) vereri per similitudinem quandam verbi
pudendi cum genetivo coniunctum esse. Equidem suspicor
illo loco post enunciatum relativum a librario accusativum
,‚auctoritatem“‚ quod ei, dum illud scriberet, exciderat, omissum
esse. Ad comprobandam meam sententiam affero ex oratt.
Cat. I 7, 17: liuius tu neque auctoritatem verebere?

Sed postquam longius aberravit oratio, redeat illuc, unde
deflexit, ad substantiva , quae sermonis vulgaris notam prae
se ferunt:

Nassa, Ital. nassa. Vocabu10, quod vim habet piscatorii
vasi cuiusdam, quo cum intravit pisciS, non potest exire
(cf. Festus p. 169 Μ.) Plaut. utitur per translationem Mil.
Gl. 581: nunquam hercle ea- ista nassa eqo hodie escam pelam,-
quem Cicero secutus est, cum scripsit Att. XV 20 , 2: ex
hac nassa* excire constitui non ad swam, sed ad spem mortis
melioris. Quod quid sibi velit, intellegas ex Lucil. Sat. XXVm
'fi-gm. poet. B. p. 221, 569: ea: hac aerumna is eareat. Co-
tidianum illud Plaut. et Cic. fuisse etiam inde efficitur, quod

etiamnunc in lingua Gallica locutio viget ecre dans la nasse,

, in bet stlemme steden.

Tricac , tricari3 Gallice: tricher, tricherie, tricheur. In
numero vocabulorum , quae inprimis comoediae erant , refe·
rendum est tricae , quod Non. 8, 15 idem valere dicit quod
impedimenta et implicationes, cum tricari, trica, iniectus. Sed
¹ ne actum agere videar, satis habeo ad Georgesium reiecisse,
qui in lexico explanat et quae in singulis vocabulis vis insit,
et apud quos scriptores in usu fuerint3 tamen ea exempla
afferO, quae ab illo non ita enumerantur, ut commode locos
evolvere possis. Judicia licea, turbas tricas, Sext. Turpilius 45
fragm. com. p. 90 R.; nil mi opus litibus neque tricis, Plaut.
⁴ Pers. IV 3, 623 quomodo illa fert publicam cladem, quomodo
domesticas tricas! Att. X 8, 9 (ap. Georg. falso interpunctum
est); ut plus biennium in bis tricis moretur, Cael. in epp. VIII
5, 23 Publius tecum tricatus est, Att. XIV 19, 4 (ap. Georg. ,
falso 9‚·4); de Dionysio tuo adhuc nihil eoemco, Vatin. in epp.

