16

 

‘V 10⁸, 13 Att. XV 20, 4 in cod. Med. eoecitata, secundum
eum Wesenbergius hanc lectionem assumpsit, sed Orellius
eoetricata secundum Bosium.

suspiritus· Substantivum, quod ap. Plaut. et Apul.
‘maxime in usu erat, uno loco ap. Cic. legitur Att. I 18, 3:
quem nemo praeter nos philosophos aspicere sine suspiritu posset.

Incommoditas‚ Gall. incommodite, It. incomodita. Idem
significat quod incommodum saepius ap. Plaut. et Ter„ semel
ap. Cic. Att. Ι 17, ’ἴ : in ista incommoditate alienati illias animi
et offensi illud inest tamen commodi; semel ap. Liv. 10, 11, 3:
incommoditate temporis, Ex eis quae dixi intellexeris non
plane rectum esse, quod Krebs in Antib. s. v. incommodatio
exposuit non cunctanter incommoditas assumi posse pro incom-
modum, molestia, difficultas Ciceronianum „incommoda valetudo“
(velut Att. V 8, 1) posterioribus temporibus eodem illo voca-
bulo 'effictum esse vide ap. WoeIffL, iiber bie zutinitfit be}

fflfrifanetss OEaifiuss ῧεῐίἒ, p. 392.

ColluvieS, It. colluvie. Cicero vocabulum in io exiens
usurpavit (har. resp. 55, Sest. 15, Vat. 23), quod Livius
quoque, Curt., Suet. praetulerunt, itaque positum sit sub-
stantivum in ies desinens, quo Atticus usus est in epp. ad
Att. IX 10, 7: in ea qaae perspicitur futura colluvie reynare,
non fuisse probatum. Quod demonstratur et eo, quod Taciti
demum et Justini temporibus in usu erat, et comparatis sub-
stantivis eluviei et-eluvionis, e quibus Cicero hoc usurpavit,
illud praeter unum locum, quo ipsa allitteratio „ad labem
atque eluviem“ priscum et vulgarem sermonem significare mihi
vid etur (de dom. 53), repudiavit. Etiam substantivum illuviei,
quod saepe ap. Lucil., Pacuv., Plaut, Tac„ Curt, Just. legi-
mUS, Cicero respuit. J am vero monuerim Ennodium, qui
aliis locis verbalibus in io exeuntibus indulgeret, tamen
eluvies p. 36, 9 Η. (Vogel contra codicum auctoritatem illu-

vies) ,et illuvies p. 365, 14 Η. scripsisse, sed eluvio et‘illuvio ⁵

vitavisse. Accedit, quod substantivum colluvie in Italica lingua
etiamnunc viget. Quae omnia si respexeriS, iam non dubites,
quin formae in ies desinentes minus elegantes fuerint.

