6

 

si GaesariS, ut exemplo utar, qui diversas rei publicae gerendae
rationes sequebatur, exstarent epistolae, quibus ille eadem
liberalitate ⁷atque ingenuitate ima pectoris recluderet, non
dubit0, quin multa essent, quae speciem, quam de illo animis
informavimus perfectam, infringere atque imminuere possent.
Quamquam ne Ciceronem quidem ipsum fugisse, quam mollis
esset ad omnes res externaS, intellegas ex Att. VIII 14, 2,
quo loco Attico vituperanti, quod totiens sententiam mutaret,
respondet se eum tuo tamquam secum loqui,· quem autem esse
tanta quidem de re, quin varie seeum ipse disputaret? Deinde
affero Att. IX 1, 3: audio bonis viris, qui et nune et saepe
antea mayno praesidio rei publicae fuerunt, hane cunctationem
non probari multaque in me et severe in conviviis tempestivis
quidem disputari. Tum vide Att. XII 38, 3: quod putas per-
videri iam animi mei firmitatem qraviusque quosdam scribis de
me loqui quam aut te scribere aut Brutum: si, qui me fractum
esse animo et· debilitatum putant, sciant, quid litterarum et euius
qeneris conficiam, credo, si modo homines sint, ewistiment me,
sive ita levatus sim, ut animum vacuum ad res' difficiles seri-
bendas afferam, reprehendendum non esse, 'sive hane aberrationem
a dolore deleqerim‚ quae maxime liberalissima doctoque homine
diynissima, laudari me etiam oportere. Magno denique docu-
.ment0, quali Cicero ingenio fuerit, est epistola ad Att. IX 10.
Quae omnia si contemplatus eriS, concedes in Cicerone fuisse
naturam quandam poeticam, quae rerum vi animique affectio-
· nibus saepe nimis permoveretur evolaretque altius ita, ut
ei animo a terris rebusque humanis sevocato interdum res
non quales reapse erant, sed tamquam speculo quodam obi-
cerentur. Quodsi tanta ingenuitate quae animum pellerent
atque moverent aperuit, quis est qui vitio vertat?

Sed redeat illuc unde aberravit oratio; restat, ut paucis
perlustrem eorum libros, qui de sermone quo Cicero in
epistolis usus est, quoad ad epistolas Attico missas pertinent,
scripserunt. Ac primum quidem commemoro editiones Freyi,
Hofinanni, Suepfii, quae quanta sint praestantia inde elucet,
quod iterum ac saepius eis qui epistol-as selectas adnotatio-

nibus illustraverunt morte defunctis novis editionibus opus

